---
title: 计算机网络——应用层
author: DingWH03
hide: false
archive: true
math: false
date: 2024-08-16 21:26:44
tags: [计算机网络, 笔记, 应用层]
categories: 计算机网络
---
# 应用层

## 一、网络应用模型

### （一）客户/服务端(C/S)模型

客户/服务器模型中，客户端发送请求到服务器端，服务器处理请求并返回数据给客户端。这种模型通常用于需要集中式管理数据和资源的场景。客户端和服务器通常使用固定的网络协议进行通信，例如HTTP或FTP。

### （二）对等(P2P)模型

在对等网络模型中，每个节点既是客户端也是服务器，能够直接与网络中的其他节点进行数据交换。P2P模型适用于分布式数据共享，如文件共享或分布式计算。它降低了服务器的负载，并可以提供更强的数据容错能力。

## 二、DNS系统

### （一）层次域名空间

DNS使用层次化的域名空间结构来管理域名。这一结构从根域名开始，向下分为顶级域名（TLDs），再到二级域名，直至最低级的主机名。例如，在域名“www.example.com”中，“.com”是顶级域名，"example"是二级域名，"www"是主机名。

### （二）域名服务器

域名服务器负责存储与域名相关的信息，并解析域名到对应的IP地址。主要有根域名服务器、顶级域名服务器、权威域名服务器和本地域名服务器。

### （三）域名解析过程

域名解析通常开始于本地DNS服务器的查询，如果本地DNS服务器无法解析，则请求被转发到根服务器，然后是顶级域名服务器，最后是权威域名服务器，直到找到相应的IP地址。

## 三、FTP

### （一）FTP协议的工作原理

FTP(File Transfer Protocol)是一个用于在网络上进行文件传输的标准网络协议。用户通过FTP客户端连接到FTP服务器，进行文件上传或下载。FTP支持匿名访问或经验证的访问。

### （二）控制连接与数据连接

FTP使用两个独立的连接：控制连接和数据连接。控制连接用于传输命令和响应，保持整个会话期间打开。数据连接是临时的，用于传输文件或目录内容。

## 四、电子邮件

### （一）电子邮件系统的组成结构

电子邮件系统包括邮件客户端、邮件服务器和邮件协议。用户通过邮件客户端创建、发送和接收邮件。邮件服务器处理邮件的存储和转发。

### （二）电子邮件的结构与MIME

电子邮件基本结构包括头部和正文。头部包含发送者、接收者、主题等信息。MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)扩展了电子邮件标准，支持发送非文本附件如图片、音频和视频文件。

### （三）SMTP协议与POP3协议

SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)用于发送邮件，而POP3(Post Office Protocol version 3)用于接收邮件。SMTP服务器处理发送到或从邮箱中的邮件，而POP3服务器允许邮件客户端访问服务器上的邮件。

## 五、WWW

### （一）WWW的概念与组成结构

万维网（WWW）是信息和资源的集合，通过互联网访问，基于HTML和HTTP/HTTPS协议。其主要组成包括网页、网站和Web浏览器。

### （二）HTTP协议

HTTP(Hypertext Transfer Protocol)是WWW中使用的主要协议，用于在Web服务器和浏览器之间传输超文本。HTTP定义了客户端（用户代理）发送请求到服务器及服务器返回响应的方式。
